# 简介

## vue

vue 的两个核心功能：

1. 声明式渲染：Vue 基于标准 HTML 拓展了一套模版语法，使得我们可以声明式的描述最终输出的 HTML 和 JavaScript 状态之间的关系。
2. 响应式：Vue 会自动跟踪 JavaScript 状态变化并在改变发生时响应式的更新 DOM。

## 渐进式框架

Vue 是一个框架，也是一个生态。其功能覆盖了大部分前端开发常见的需求。但 Web 世界是十分多样化的，不同的开发者在 Web 上构建的东西可能在形式和规模上会有很大的不同。考虑到这一点，Vue 的设计非常注重灵活性和“可以被逐步集成”这个特点。根据你的需求场景，你可以用不同的方式使用 Vue：

- 无需构建步骤，渐进式增强静态的 HTML
- 在任何页面中作为 Web Components 嵌入
- 单页应用（SPA）
- 全栈/服务端渲染（SSR）
- Jam stack / 静态站点生成(SSG)
- 开发桌面端，移动端，WebGL,甚至是命令行终端中的界面。

## 单文件组件

在大多数启用了构建工具的 Vue 项目中，我们可以使用一种类似 HTML 格式的文件来书写 Vue 组件，它被称为单文件组件 (也被称为 \*.vue 文件，英文 Single-File Components，缩写为 SFC)。顾名思义，Vue 的单文件组件会将一个组件的逻辑 (JavaScript)，模板 (HTML) 和样式 (CSS) 封装在同一个文件里。下面我们将用单文件组件的格式重写上面的计数器示例：

```vue
<script>
export default {
  data() {
    return {
      count: 0,
    };
  },
};
</script>

<template>
  <button @click="count++">Count is: {{ count }}</button>
</template>

<style scoped>
button {
  font-weight: bold;
}
</style>
```

## API 风格

Vue 的组件可以按两种不同风格书写：选项式 API 和组合式 API.

### 选项式 API(Options API)

使用选项式 API，我们可以用包含多个选项的对象来描述组件的逻辑，例如 data、methods 和 mounted。选项所定义的属性都会暴露在函数内部的 this 上，它会指向当前的组件实例。

```vue
<script>
export default {
  // data() 返回的属性将会成为响应式的状态
  // 并且暴露在 `this` 上
  data() {
    return {
      count: 0,
    };
  },

  // methods 是一些用来更改状态与触发更新的函数
  // 它们可以在模板中作为事件监听器绑定
  methods: {
    increment() {
      this.count++;
    },
  },

  // 生命周期钩子会在组件生命周期的各个不同阶段被调用
  // 例如这个函数就会在组件挂载完成后被调用
  mounted() {
    console.log(`The initial count is ${this.count}.`);
  },
};
</script>

<template>
  <button @click="increment">Count is: {{ count }}</button>
</template>
```

### 组合式 API(Composition API)

通过组合式 API，我们可以使用导入的 API 函数来描述组件逻辑。在单文件组件中，组合式 API 通常会与 `<script setup>` 搭配使用。这个 setup attribute 是一个标识，告诉 Vue 需要在编译时进行一些处理，让我们可以更简洁地使用组合式 API。比如，`<script setup>` 中的导入和顶层变量/函数都能够在模板中直接使用。

下面是使用了组合式 API 与 `<script setup>` 改造后和上面的模板完全一样的组件：

```vue
<script setup>
import { ref, onMounted } from "vue";
// 响应式状态
const count = ref(0);

// 用来修改状态，触发更新的函数
function increment() {
  count.value++;
}

onMounted(() => {
  console.log(`The initial count is ${count.value}.`);
});
</script>
<template>
  <button @click="increment">Count is: {{ count }}</button>
</template>
```

两种 API 风格都能够覆盖大部分的应用场景。它们只是同一个底层系统所提供的两套不同的接口。实际上，选项式 API 是在组合式 API 的基础上实现的！关于 Vue 的基础概念和知识在它们之间都是通用的。

选项式 API 以“组件实例”的概念为中心 (即上述例子中的 this)，对于有面向对象语言背景的用户来说，这通常与基于类的心智模型更为一致。同时，它将响应性相关的细节抽象出来，并强制按照选项来组织代码，从而对初学者而言更为友好。

组合式 API 的核心思想是直接在函数作用域内定义响应式状态变量，并将从多个函数中得到的状态组合起来处理复杂问题。这种形式更加自由，也需要你对 Vue 的响应式系统有更深的理解才能高效使用。相应的，它的灵活性也使得组织和重用逻辑的模式变得更加强大。
