# 表单输入绑定

在前端处理表单时，我们常常需要将表单输入框的内容同步给 JavaScript 中响应的变量。手动链接值绑定和更改事件监听器可能会很麻烦。

```html
<input :value="text" @input="event => text = event.target.value" />
```

v-model 指令帮我们简化了这一步骤。

```html
<input v-model="text" />
```

另外，v-model 还可以用于各种不同类型的输入，<textarea>、<select> 元素。它会根据所使用的元素自动使用对应的 DOM 属性和事件组合：

- 文本类型的<input>和<textarea> 元素会绑定 value property 并侦听 input 事件。
- <input type ="checkbox">和<input type="radio">会绑定 checked property 并侦听 change 事件；
- <select>会绑定 value property 并侦听 change 事件。
  tip:
  v-model 会忽略任何表单元素上出事的 value,checked,或 selected attribute。他将始终将当前绑定的 JavaScript 状态视为数据的正确来源。你应该在 JavaScript 中使用 data 选项来声明该初始值。

## 基本用法

### 文本

```html
<p>Message is: {{ message }}</p>
<input v-model="message" placeholder="edit me" />
```

tip:
对于需要使用 IME 的语言，你会发现 v-model 不会在 IME 输入还在拼字阶段时触发更新。如果你的确想在拼字阶段也触发更新，请直接使用自己的 input 事件监听器和 value 绑定而不要使用 v-model。

### 多行文本

```html
<span>Multiline message is:</span>
<p style="white-space: pre-line;">{{ message }}</p>
<textarea v-model="message" placeholder="add multiple lines"></textarea>
```

注意在 <textarea> 中是不支持插值表达式的。请使用 v-model 来替代：

```html
<!-- 错误 -->
<textarea>{{ text }}</textarea>

<!-- 正确 -->
<textarea v-model="text"></textarea>
```

### 复选框

单一的复选框，绑定布尔类型值：

```html
<input type="checkbox" id="checkbox" v-model="checked" />
<label for="checkbox">{{ checked }}</label>
```

我们也可以将多个复选框绑定到同一个数组或集合的值：

```js
export default {
  data() {
    return {
      checkedNames: [],
    };
  },
};
```

```html
<div>Checked names: {{ checkedNames }}</div>

<input type="checkbox" id="jack" value="Jack" v-model="checkedNames" />
<label for="jack">Jack</label>

<input type="checkbox" id="john" value="John" v-model="checkedNames" />
<label for="john">John</label>

<input type="checkbox" id="mike" value="Mike" v-model="checkedNames" />
<label for="mike">Mike</label>
```

在这个例子中，checkedNames 数组将始终包含所有当前被选中的框的值。

### 单选按钮

### 选择器

## 值绑定

### 复选框

### 单选按钮

### 选择器选项

## 修饰符

### .lazy

### .number

### .trim

## 组件上的 v-model
