# 模版引用
虽然Vue的声明性渲染模型为你抽象来大部分对DOM的直接操作，但是在某些情况下，我们仍然需要直接访问底层的DOM元素。要实现这一点，可以使用特殊的 ref attribute:
`<input ref="input"/>`
`ref` 是一个特殊的attribute,和 v-for 章节中提到的 key 类似。他允许我们在体格特定的DOM元素或子组件实例被挂载后，获得对他的直接引用。这可能很有用。比如说在组件挂载时将焦点设置到一个input元素上，或在一个元素上初始化一个第三方库。

## 访问模版引用
挂载可数之后引用都会暴露在 this.$refs 之上：
```js
<script>
export default {
  mounted() {
    this.$refs.input.focus()
  }
}
</script>

<template>
  <input ref="input" />
</template>
```
注意，你只可以在组件挂载后才能访问模版引用。如果你想在模版中的表达式上访问 `$refs.input`，在初次渲染时会时null。这是因为在初次渲染前，这个元素还不存在。

## v-for 中的模版引用
// 需要 v3.2.25 及以上版本
当在 v-for 中使用模版引用时，响应的引用中包含的值时一个数组：
```js
export default {
  data() {
    return {
      list: [
        /* ... */
      ]
    }
  },
  mounted() {
    console.log(this.$refs.items)
  }
}
</script>

<template>
  <ul>
    <li v-for="item in list" ref="items">
      {{ item }}
    </li>
  </ul>
</template>
```
应该注意的是，ref数组并不保证与源数组相同的顺序。

## 函数模版引用
除了使用字符串值作为名字，ref attribute 还可以绑定为一个函数，会在每次组件更新时都被调用。该函数会收到元素引用作为其第一个参数：
`<input :ref="(el) => { /* 将 el 赋值给一个数据属性或 ref 变量 */ }">`
注意我们这里需要使用动态的 `:ref`绑定才能够传入一个函数。当绑定的元素被卸载时，函数也会被调用一次，此时 el 参数会是 null。你当然也可以绑定一个组件方法而不是内联函数。

## 组件上的ref
模版引用也可以被用在一个子组件上。这种情况下引用中获得的值是组件实例：
```vue
<script>
import Child from './Child.vue'

export default {
  components: {
    Child
  },
  mounted() {
    // this.$refs.child 是 <Child /> 组件的实例
  }
}
</script>

<template>
  <Child ref="child" />
</template>
```
如果一个子组件使用的是选项式 API ，被引用的组件实例和该子组件的 this 完全一致，这意味着父组件对子组件的每一个属性和方法都有完全的访问权。这使得在父组件和子组件之间创建紧密耦合的实现细节变得很容易，当然也因此，应该只在绝对需要时才使用组件引用。大多数情况下，你应该首先使用标准的 props 和 emit 接口来实现父子组件交互。

expose 选项可以用于限制对子组件实例的访问：
```js
export default {
  expose: ['publicData', 'publicMethod'],
  data() {
    return {
      publicData: 'foo',
      privateData: 'bar'
    }
  },
  methods: {
    publicMethod() {
      /* ... */
    },
    privateMethod() {
      /* ... */
    }
  }
}
```
在上面这个例子中，父组件通过模板引用访问到子组件实例后，仅能访问 publicData 和 publicMethod。

\