# 模版语法
Vue使用一种基于HTML的模版语法，使我们能够声明式的将其组件实例的数据绑定到呈现的DOM上。所有的Vue模版都是语法层面合法的HTML,可以被符合规范的浏览器和HTML解析器解析。
在底层机制中，Vue会将模版编译成高度优化的JavaScript代码。结合响应式系统，当应用状态变更时，Vue能够智能的推导出需要重新渲染的组件的最少数量，并应用最少的DOM操作。

如果你对虚拟DOM的概念比较熟悉，并且偏好直接使用JavaScript，你也可以结合可选的JSX支持直接手写渲染函数，而不采用模版。但是，这将不回享受到和模版痛风级别的编译时优化。

## 文本插值
最基本的数据绑定形式时文本插值，他使用的是 'Mustache' 语法，即，双大括号。
```js
<span>Message: {{ msg }}</span>
```
双大括号标签会被替换为相应组件实例中 msg 属性的值。同时每次 msg 属性更改时它也会同步更新。

## 原始HTML
双大括号会将数据解释为纯文本，而不是 HTML。若想插入 HTML，你需要使用 v-html 指令：
```js
<p>Using text interpolation: {{ rawHtml }}</p>
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```
这里我们遇到了一个新的概念。这里看到的 v-html attribute 被称为一个指令。指令由 v- 作为前缀，表明它们是一些由 Vue 提供的特殊 attribute，你可能已经猜到了，它们将为渲染的 DOM 应用特殊的响应式行为。这里我们做的事情简单来说就是：在当前组件实例上，将此元素的 innerHTML 与 rawHtml 属性保持同步。

span 的内容将会被替换为 rawHtml 属性的值，插值为纯 HTML——数据绑定将会被忽略。注意，你不能使用 v-html 来拼接组合模板，因为 Vue 不是一个基于字符串的模板引擎。在使用 Vue 时，应当使用组件作为 UI 重用和组合的基本单元。

## Attribute 绑定
双大括号不能在HTML attributes 中使用，想要响应式的绑定一个 attribute,应该使用 `v-bind`  指令：
```js
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```
v-bind 指令指示 Vue 将元素的 id attribute 与组件的 dynamicId 属性保持一致。如果绑定的值是 null 或者 undefined，那么该 attribute 将会从渲染的元素上移除。
### 简写
因为 v-bind 非常常用，我们提供了特定的简写语法：
```html
<div :id="dynamicId"></div>
```
开头为 `:` 的 attribute 可能和一般的 HTML attribute 看起来不太一样，但它的确是合法的 attribute 名称字符，并且所有支持 Vue 的浏览器都能正确解析它。此外，他们不会出现在最终渲染的 DOM 中。简写语法是可选的。

### 布尔型 Attribute
布尔型 attribute 依据 true / false 值来决定 attribute 是否应该存在于该元素上。disabled 就是最常见的例子之一。

v-bind 在这种场景下的行为略有不同：
```html
<button :disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```
当 isButtonDisabled 为真值或一个空字符串 (即 <button disabled="">) 时，元素会包含这个 disabled attribute。而当其为其他假值时 attribute 将被忽略。

### 动态绑定多个值
如果你有像这样的一个包含多个 attribute 的 JavaScript 对象：
```js
data() {
  return {
    objectOfAttrs: {
      id: 'container',
      class: 'wrapper'
    }
  }
}
```
通过不带参数的 v-bind ,可以将他们绑定到单个元素上
```js
<div v-bind="objectOfAttrs"></div>

<div {...objectOfAttrs} ></div>
```
## 使用JavaScript表达式
Vue在所有的数据绑定中都支持完整的Javascript表达式：
```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div :id="`list-${id}`"></div>
```
这些表达式都会被作为js,以组件为作用域解析执行。
在Vue模版内，JavaScript表达式可以被使用在如下场景上：
1. 在文本插值中（双大括号）
2. 在任何Vue指令attribute的值中（以 `v-` 开头的特殊attribute）
### 仅支持表达式
每个绑定仅支持单一表达式，也就是一段能够被求值的JavaScript 代码。一个简单的判断方法是：是否可以合法的写在 return 后面。
### 调用函数
可以在绑定的表达式中使用一个组件暴露的方法：
```html
<span :title="toTitleDate(date)">
  {{ formatDate(date) }}
</span>
```
tip:绑定在表达式中的方法在组件每次更新时都会被重新调用，因此不应该产生任何副作用，比如改变数据或触发异步操作。
### 受限的全局访问
模版中的表达式将被沙盒化，仅能够访问到有限的全局对象列表。该列表中会暴露常用的内置全局对象，比如 `Math`和`Date`.
没有显式包含在列表中的全局对象将不能再模版内表达式中访问。例如用户福建在 `window` 上的属性，你可以自行在 `app.config.globalProperties` 上显式的添加他们，给所有的Vue表达式使用。

## 指令 Directives
指令是带有 v- 前缀的特殊 attribute。Vue 提供了许多内置指令，包括上面我们所介绍的 v-bind 和 v-html。

指令 attribute 的期望值为一个 JavaScript 表达式 (除了少数几个例外，即之后要讨论到的 v-for、v-on 和 v-slot)。一个指令的任务是在其表达式的值变化时响应式地更新 DOM。以 v-if 为例：
```js
<p v-if="seen">Now you see me</p>
```
这里，v-if 指令会基于表达式 seen 的值的真假来移除/插入该 <p> 元素。


### 参数 Arguments
某些指令会需要一个’参数‘，在指令名后通过一个蛮好隔开做标识。例如用`v-bind`指令来响应式的更新一个HTML attribute：
```html
<a v-bind:href="url"> ... </a>

<!-- 简写 -->
<a :href="url"> ... </a>
```
这里 href 就是一个参数，它告诉 v-bind 指令将表达式 url 的值绑定到元素的 href attribute 上。在简写中，参数前的一切 (例如 v-bind:) 都会被缩略为一个 : 字符。

另一个例子是 v-on 指令，它将监听 DOM 事件：
```html
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>
<!-- 简写 -->
<a @click="doSomething"> ... </a>
```
这里的参数是要监听的事件名称：click。v-on 有一个相应的缩写，即 @ 字符。我们之后也会讨论关于事件处理的更多细节。

### 动态参数
同样在指令参数上也可以使用一个JavaScript 表达式，需要包含一对方括号：
```html
 <!-- 注意，参数表达式有一些约束，参见下面“动态参数值的限制”与“动态参数语法的限制”章节的解释 -->
 <a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
 <a :[attributeName]="url"> ... </a>
```
这里的 attributeName 会作为一个 JavaScript 表达式被动态执行，计算得到的值会被用作最终的参数。举例来说，如果你的组件实例有一个数据属性 attributeName，其值为 "href"，那么这个绑定就等价于 v-bind:href。

相似地，你还可以将一个函数绑定到动态的事件名称上：
```html
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
<!-- 简写 -->
<a @[eventName]="doSomething">
```
在此示例中，当 eventName 的值是 ‘focus’时，v-on:[eventName] 就等价于 v-on:focus.
### 动态参数值的限制
动态参数中表达式的值应当是一个字符串，或者是 null,特殊值 null 意为显式移除该绑定。其他非字符串的值会触发警告。
### 动态参数语法的限制
动态参数表达式因为某县字符的缘故有一些语法限制，比如空格和遗憾，在HTML attribute 名称中都是不合法的，例如：
```html
<!-- 这会触发一个编译器警告 -->
<a :['foo' + bar]="value"> ... </a>
```
如果你需要传入一个复杂的动态参数，我们推荐使用计算属性替换复杂的表达式，也是 Vue最基础的概念之一。
当使用DOM内嵌模版时，（直接卸载HTML文件里的模版）我们需要避免在名称中使用大写字母，因为浏览器会强制将其转换为小写：
```html
<a :[someAttr]="value"> ... </a>
```
上面的例子将会在DOM内嵌模版中被转换为  `:[someattr]`。如果你的组件拥有“someAttr”属性而不是‘someattr’，这段代码将不会工作。但文件组件内的模版不受此限制。
### 修饰符 Modifiers
修饰符是以点开头的特殊后缀，表明指令需要以一些特殊的方式被绑定。例如， `.prevent`修饰符会告知 `v-on`指令对触发的事件调用`event.preventDefault()`:
```html
<form @submit.prevent="onSubmit"> ... </form>
```

