# 响应式基础

## 声明响应式状态
选用选项式API时，会用 data 选项来声明组件的响应式状态。此选项的值应为返回一个对象的函数。Vue将在创建新组件的时候调用此函数，并将函数返回的对象用响应式系统进行包装。此对象的所有顶层属性都会被代理到组件实例上（即方法和生命周期钩子中的this）。
```js
export default {
  data() {
    return {
      count: 1
    }
  },

  // `mounted` 是生命周期钩子，之后我们会讲到
  mounted() {
    // `this` 指向当前组件实例
    console.log(this.count) // => 1

    // 数据属性也可以被更改
    this.count = 2
  }
}
```
这些实例上的属性仅在实例首次创建时被添加，因此你需要确保它们都出现在 data 函数返回的对象上。若所需的值还未准备好，在必要时也可以使用 null、undefined 或者其他一些值占位。

虽然也可以不在 data 上定义，直接向组件实例添加新属性，但这个属性将无法触发响应式更新。

Vue 在组件实例上暴露的内置 API 使用 $ 作为前缀。它同时也为内部属性保留 _ 前缀。因此，你应该避免在顶层 data 上使用任何以这些字符作前缀的属性。

### 响应式代理 vs. 原始值
在Vue3中，数据是基于JavaScript Proxy(代理)实现响应式的。使用过Vue2的可能要注意以下边界情况：
```js
export default {
  data() {
    return {
      ≈≈: {}
    }
  },
  mounted() {
    const newObject = {}
    this.someObject = newObject

    console.log(newObject === this.someObject) // false
  }
}
```
当在赋值之后再访问 `this.someObject`，此值以及是原来的`newObject`一个响应式代理。
与Vue不同的是，这里原始的 newObject 不会变为响应式，要确保始终通过 this 来访问响应式状态。
## 声明方法
要为组件添加方法，需要用到 methods 选项。他应该是一个包含所有方法的对象：
```js
export default {
  data() {
    return {
      count: 0
    }
  },
  methods: {
    increment() {
      this.count++
    }
  },
  mounted() {
    // 在其他方法或是生命周期中也可以调用方法
    this.increment()
  }
}
```
Vue 自动为 methods 中的方法绑定了永远指向组件实例的 this。这确保了方法在作为事件监听器或回调函数时始终保持正确的 this。你不应该在定义 methods 时使用箭头函数，因为箭头函数没有自己的 this 上下文。
```js
export default {
  methods: {
    increment() {
      // 反例，无法访问此处的this
    }
  }
}
```
和组件实例上的其他属性一样，方法也可以在模版上被访问。在模版中他们经常被用作事件监听器。
```html
<button @click="increment">{{ count }}</button>
```

### DOM更新时机
当你更改响应式状态后，DOM 会自动更新。然而，你得注意 DOM 的更新并不是同步的。相反，Vue 将缓冲它们直到更新周期的 “下个时机” 以确保无论你进行了多少次状态更改，每个组件都只需要更新一次。

若要等待一个状态改变后的 DOM 更新完成，你可以使用 nextTick() 这个全局 API：
```js
import { nextTick } from 'vue'

export default {
  methods: {
    increment() {
      this.count++
      nextTick(() => {
        // 访问更新后的 DOM
      })
    }
  }
}
```
### 深层响应性
在vue中，状态都是默认深层响应式的。这意味着，即使在更改深层次的对象或数组，你的改动也能被监测到。
```js
export default {
  data() {
    return {
      obj: {
        nested: { count: 0 },
        arr: ['foo', 'bar']
      }
    }
  },
  methods: {
    mutateDeeply() {
      // 以下都会按照期望工作
      this.obj.nested.count++
      this.obj.arr.push('baz')
    }
  }
}
```
你也可以直接创建一个浅层响应式对象。它们仅在顶层具有响应性，一般仅在某些特殊场景中需要。

#### 有状态方法
在某些情况下，我们可能需要动态地创建一个方法函数，比如创建一个预置防抖的事件处理器：
```js
import { debounce } from 'lodash-es'

export default {
  methods: {
    // 使用 Lodash 的防抖函数
    click: debounce(function () {
      // ... 对点击的响应 ...
    }, 500)
  }
}
```
不过这种方法对于被重用的组件来说是有问题的，因为这个预置防抖的函数是 有状态的：它在运行时维护着一个内部状态。如果多个组件实例都共享这同一个预置防抖的函数，那么它们之间将会互相影响。

要保持每个组件实例的防抖函数都彼此独立，我们可以改为在 created 生命周期钩子中创建这个预置防抖的函数：

```js
export default {
  created() {
    // 每个实例都有了自己的预置防抖的处理函数
    this.debouncedClick = _.debounce(this.click, 500)
  },
  unmounted() {
    // 最好是在组件卸载时
    // 清除掉防抖计时器
    this.debouncedClick.cancel()
  },
  methods: {
    click() {
      // ... 对点击的响应 ...
    }
  }
}
```