# 列表渲染
## v-for
我们可以使用 v-for 指令基于一个数组来渲染一个列表。v-for指令的值需要使用 item in items 形式的特殊语法。其中items 是源数据的数组，而 item 是迭代项的别名：
```js
data() {
  return {
    items: [{ message: 'Foo' }, { message: 'Bar' }]
  }
}
```
```html
<li v-for="item in items">
  {{ item.message }}
</li>
```
在 v-for 块中可以完整的访问父作用域内的属性和变量。v-for 也支持使用可选的第二个参数表示当前项的位置索引。
```js
data() {
  return {
    parentMessage: 'Parent',
    items: [{ message: 'Foo' }, { message: 'Bar' }]
  }
}
```
```html
<li v-for="(item, index) in items">
  {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
</li>
```
注意 v-for 是如何对应 forEach 回调的函数签名的。实际上，你也可以在定义 v-for 的变量别名时使用解构，和解构函数参数类似：
```html
<li v-for="{ message } in items">
  {{ message }}
</li>

<!-- 有 index 索引时 -->
<li v-for="({ message }, index) in items">
  {{ message }} {{ index }}
</li>
```
对于多层嵌套的 v-for，作用域的工作方式和函数的作用域很类似。每个 v-for 作用域都可以访问到父级作用域：

```html
<li v-for="item in items">
  <span v-for="childItem in item.children">
    {{ item.message }} {{ childItem }}
  </span>
</li>
```
你也可以使用 of 作为分隔符来替代 in，这更接近 JavaScript 的迭代器语法：

`<div v-for="item of items"></div>`
## v-for 与对象
你也可以使用 v-for 来遍历一个对象的所有属性。遍历的顺序会基于对该对象调用 Object.keys() 的返回值来决定。

```js
data() {
  return {
    myObject: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
}
```
```html
<ul>
  <li v-for="value in myObject">
    {{ value }}
  </li>
</ul>
```
可以通过提供第二个参数表示属性名 (例如 key)：

```html
<li v-for="(value, key) in myObject">
  {{ key }}: {{ value }}
</li>
```

第三个参数表示位置索引：
```html
<li v-for="(value, key, index) in myObject">
  {{ index }}. {{ key }}: {{ value }}
</li>
```

## 在 v-for 里使用范围值
v-for 可以直接接受一个整数值。在这种用例中，会将该模板基于 1...n 的取值范围重复多次。

`<span v-for="n in 10">{{ n }}</span>`

注意此处 n 的初值是从 1 开始而非 0。
## <template>上使用 v-for
与模板上的 v-if 类似，你也可以在 <template> 标签上使用 v-for 来渲染一个包含多个元素的块。例如：

```html
<ul>
  <template v-for="item in items">
    <li>{{ item.msg }}</li>
    <li class="divider" role="presentation"></li>
  </template>
</ul>
```
## v-for 与 v-if
tip: 同时使用 v-if 和 v-for 是不推荐的，因为这样二者的优先级不明显。
当它们同时存在于一个节点上时，v-if 比 v-for 的优先级更高。这意味着 v-if 的条件将无法访问到 v-for 作用域内定义的变量别名：

```html
<!--
 这会抛出一个错误，因为属性 todo 此时
 没有在该实例上定义
-->
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo.name }}
</li>
```
在外新包装一层 <template> 再在其上使用 v-for 可以解决这个问题 (这也更加明显易读)：

```html
<template v-for="todo in todos">
  <li v-if="!todo.isComplete">
    {{ todo.name }}
  </li>
</template>
```
## 通过 key 管理状态
Vue 默认按照“就地更新”的策略来更新通过 v-for 渲染的元素列表。当数据项的顺序改变时，Vue 不会随之移动 DOM 元素的顺序，而是就地更新每个元素，确保它们在原本指定的索引位置上渲染。

默认模式是高效的，但只适用于列表渲染输出的结果不依赖子组件状态或者临时 DOM 状态 (例如表单输入值) 的情况。

为了给 Vue 一个提示，以便它可以跟踪每个节点的标识，从而重用和重新排序现有的元素，你需要为每个元素对应的块提供一个唯一的 key attribute：

```html
<div v-for="item in items" :key="item.id">
  <!-- 内容 -->
</div>
```
当你使用 <template v-for> 时，key 应该被放置在这个 <template> 容器上：

```html
<template v-for="todo in todos" :key="todo.name">
  <li>{{ todo.name }}</li>
</template>
```
tip:
key 在这里是一个通过 v-bind 绑定的特殊 attribute。请不要和在 v-for 中使用对象里所提到的对象属性名相混淆。
推荐在任何可行的时候为 v-for 提供一个 key attribute，除非所迭代的 DOM 内容非常简单 (例如：不包含组件或有状态的 DOM 元素)，或者你想有意采用默认行为来提高性能。

key 绑定的值期望是一个基础类型的值，例如字符串或 number 类型。不要用对象作为 v-for 的 key。

## 组件上使用 v-for
我们可以直接在组件上使用 v-for，和在一般的元素上使用没有区别 (别忘记提供一个 key)：
```js
<MyComponent v-for="item in items" :key="item.id" />
```
但是，这不会自动将任何数据传递给组件，因为组件有自己独立的作用域。为了将迭代后的数据传递到组件中，我们还需要传递 props：

```js
<MyComponent
  v-for="(item, index) in items"
  :item="item"
  :index="index"
  :key="item.id"
/>
```

不自动将 item 注入组件的原因是，这会使组件与 v-for 的工作方式紧密耦合。明确其数据的来源可以使组件在其他情况下重用。

这里是一个简单的 Todo List 的例子，展示了如何通过 v-for 来渲染一个组件列表，并向每个实例中传入不同的数据。


## 数组变化侦测
### 变更方法
Vue 能够侦听响应式数组的变更方法，并在它们被调用时触发相关的更新。这些变更方法包括
- push()
- pop()
- shift()
- unshift()
- splice()
- sort()
- reverse()
### 替换一个数组
变更方法，顾名思义，就是会对调用它们的原数组进行变更。相对地，也有一些不可变 (immutable) 方法，例如 `filter()`，`concat()` 和 `slice()`，这些都不会更改原数组，而总是返回一个新数组。当遇到的是非变更方法时，我们需要将旧的数组替换为新的：

```js
this.items = this.items.filter((item) => item.message.match(/Foo/))
```
你可能认为这将导致 Vue 丢弃现有的 DOM 并重新渲染整个列表——幸运的是，情况并非如此。Vue 实现了一些巧妙的方法来最大化对 DOM 元素的重用，因此用另一个包含部分重叠对象的数组来做替换，仍会是一种非常高效的操作。
## 展示过滤或排序后的结果
有时，我们希望显示数组经过过滤或排序后的内容，而不实际变更或重置原始数据。在这种情况下，你可以创建返回已过滤或已排序数组的计算属性。

举例来说：

```js
data() {
  return {
    numbers: [1, 2, 3, 4, 5]
  }
},
computed: {
  evenNumbers() {
    return this.numbers.filter(n => n % 2 === 0)
  }
}
```
```html
<li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>
```
在计算属性不可行的情况下 (例如在多层嵌套的 v-for 循环中)，你可以使用以下方法：

```js
data() {
  return {
    sets: [[ 1, 2, 3, 4, 5 ], [6, 7, 8, 9, 10]]
  }
},
methods: {
  even(numbers) {
    return numbers.filter(number => number % 2 === 0)
  }
}
```
```html
<ul v-for="numbers in sets">
  <li v-for="n in even(numbers)">{{ n }}</li>
</ul>
```
在计算属性中使用 `reverse()` 和 `sort()` 的时候务必小心！这两个方法将变更原始数组，计算函数中不应该这么做。请在调用这些方法之前创建一个原数组的副本：

diff
- return numbers.reverse()
+ return [...numbers].reverse()