# 事件处理
## 监听事件
我们可以使用 v-on 指令 (简写为 @) 来监听 DOM 事件，并在事件触发时执行对应的 JavaScript。用法：v-on:click="methodName" 或 @click="handler"。
事件处理器的值可以是：
1. 内联事件处理器：事件被触发时执行的内联 JavaScript 语句 (与 onclick 类似)。
2. 方法事件处理器：一个指向组件上定义的方法的属性名或是路径。
## 内联事件处理器
```js
data() {
  return {
    count: 0
  }
}
```
```html
<button @click="count++">Add 1</button>
<p>Count is: {{ count }}</p>
```

## 方法事件处理器
随着事件处理器的逻辑变得愈发复杂，内联代码方式变得不够灵活。因此 v-on 也可以接受一个方法名或对某个方法的调用。

举例来说：
```js
data() {
  return {
    name: 'Vue.js'
  }
},
methods: {
  greet(event) {
    // 方法中的 `this` 指向当前活跃的组件实例
    alert(`Hello ${this.name}!`)
    // `event` 是 DOM 原生事件
    if (event) {
      alert(event.target.tagName)
    }
  }
}
```
```html
<!-- `greet` 是上面定义过的方法名 -->
<button @click="greet">Greet</button>
```
方法事件处理器会自动接收原生 DOM 事件并触发执行。在上面的例子中，我们能够通过被触发事件的 `event.target.tagName` 访问到该 DOM 元素。

## 方法与内联事件判断
模板编译器会通过检查 v-on 的值是否是合法的 JavaScript 标识符或属性访问路径来断定是何种形式的事件处理器。举例来说，foo、foo.bar 和 foo['bar'] 会被视为方法事件处理器，而 foo() 和 count++ 会被视为内联事件处理器。
## 在内联事件处理器中调用方法
除了直接绑定方法名，你还可以在内联事件处理器中调用方法。这允许我们向方法传入自定义参数以代替原生事件：
```js
methods: {
  say(message) {
    alert(message)
  }
}
```
```html
<button @click="say('hello')">Say hello</button>
<button @click="say('bye')">Say bye</button>
```
## 在内联事件处理器中访问事件参数
有时我们需要在内联事件处理器中访问原生 DOM 事件。你可以向该处理器方法传入一个特殊的 $event 变量，或者使用内联箭头函数：
```html
<!-- 使用特殊的 $event 变量 -->
<button @click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>

<!-- 使用内联箭头函数 -->
<button @click="(event) => warn('Form cannot be submitted yet.', event)">
  Submit
</button>
```
```js
methods: {
  warn(message, event) {
    // 这里可以访问 DOM 原生事件
    if (event) {
      event.preventDefault()
    }
    alert(message)
  }
}
```
## 事件修饰符
在处理事件时调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()`是很常见的。尽管我， 可以直接在方法内调用，但是如果方法能更专注于数据逻辑而不用去处理DOM事件的细节会更好。
为解决这一问题，Vue 为 v-on 提供了事件修饰符。修饰符是用 . 表示的指令后缀，包含以下这些：
- .stop
- .prevent
- .self
- .capture
- .once
- .passive
```html
<!-- 单击事件将停止传递 -->
<a @click.stop="doThis"></a>

<!-- 提交事件将不再重新加载页面 -->
<form @submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- 修饰语可以使用链式书写 -->
<a @click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 也可以只有修饰符 -->
<form @submit.prevent></form>

<!-- 仅当 event.target 是元素本身时才会触发事件处理器 -->
<!-- 例如：事件处理器不来自子元素 -->
<div @click.self="doThat">...</div>
```
tip:
使用修饰符时需要注意调用顺序，因为相关代码是以相同的顺序生成的。因此使用`@click.prevent.self`会阻止元素及其子元素的所有点击事件的默认行为。
而`click.self.prevent`则只会阻止对元素本身的点击事件的默认行为。
`.capture`,`.once` 和 `.passive` 修饰符与原声 `addEventListener` 事件相对应。
```html
<!-- 添加事件监听器时，使用 `capture` 捕获模式 -->
<!-- 例如：指向内部元素的事件，在被内部元素处理前，先被外部处理 -->
<div @click.capture="doThis">...</div>

<!-- 点击事件最多被触发一次 -->
<a @click.once="doThis"></a>

<!-- 滚动事件的默认行为 (scrolling) 将立即发生而非等待 `onScroll` 完成 -->
<!-- 以防其中包含 `event.preventDefault()` -->
<div @scroll.passive="onScroll">...</div>
```
`.passive` 修饰符一般用于触摸事件的监听器，可以用来改善移动端设备的滚屏性能。
tip:
请勿同时使用 `.passive` 和 `.prevent`,因为 `.passive`已经向浏览器表明了你不向阻止事件的默认行为。如果这么做了，`.prevent` 会被忽略，并且浏览器会抛出警告。 
## 按键修饰符
在监听键盘事件时，我们经常需要检查特定的按键。Vue允许在 v-on 或 @ 监听按键事件时田间按键修饰符。
```html
<!-- 仅在 `key` 为 `Enter` 时调用 `submit` -->
<input @keyup.enter="submit" />
```
可以直接使用 `KeyboardEvent.key`暴露的按键名称作为修饰符，但需要转为 kebab-case形式。
```html
<input @keyup.page-down="onPageDown" />
```
在上面的例子中，仅会在 $event.key 为 'PageDown' 时调用事件处理。

### 按键别名
- .enter
- .tab
- .delete (捕获 'Delete' 和  'Backspace'两个按键)
- .esc
- .space
- .up
- .down
- .left
- .right

### 系统按键修饰符
你可以使用以下系统按键修饰符来触发鼠标或键盘事件监听器，只有当按键被按下时才会触发。
- .ctrl
- .alt
- .shift
- .meta

tip:
在 Mac 键盘上，meta 是 Command 键 (⌘)。在 Windows 键盘上，meta 键是 Windows 键 (⊞)。在 Sun 微机系统键盘上，meta 是钻石键 (◆)。在某些键盘上，特别是 MIT 和 Lisp 机器的键盘及其后代版本的键盘，如 Knight 键盘，space-cadet 键盘，meta 都被标记为“META”。在 Symbolics 键盘上，meta 也被标识为“META”或“Meta”。
```html
<!-- Alt + Enter -->
<input @keyup.alt.enter="clear" />

<!-- Ctrl + 点击 -->
<div @click.ctrl="doSomething">Do something</div>
```
tip:
请注意，系统按键修饰符和常规按键不同。与 keyup 事件一起使用时，该按键必须在事件发出时处于按下状态。换句话说，keyup.ctrl 只会在你仍然按住 ctrl 但松开了另一个键时被触发。若你单独松开 ctrl 键将不会触发。
.exact 修饰符
.exact 修饰符允许控制触发一个事件所需的确定组合的系统按键修饰符。
```html
<!-- 当按下 Ctrl 时，即使同时按下 Alt 或 Shift 也会触发 -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- 仅当按下 Ctrl 且未按任何其他键时才会触发 -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- 仅当没有按下任何系统按键时触发 -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```

## 鼠标按键修饰符
- .left
- .right
- .middle

这些修饰符将处理程序限定为由特定鼠标按键触发的事件。